# Dönüştürücüler: Endüstriyel Boyutta Büyük Dil Modelleri

Dönüştürücüler (Transformers), paralel hesaplama için tasarlanmış endüstriyel boyutta, homojenleştirilmiş Büyük Dil Modelleri (LLM'ler)dir. En iyi bilinen dönüştürücü ChatGPT'dir. Bir dönüştürücü modeli, ince ayar yapılmadan çok çeşitli görevleri yerine getirebilir. Dönüştürücüler, milyarlarca parametre ile ham etiketlenmemiş verinin milyarlarca kaydında kendi kendine denetimli öğrenme gerçekleştirebilir. Bu milyar parametreli modellerden, metin, resim, ses ve videoları işleyebilen çok modlu mimariler ortaya çıkmıştır. ChatGPT, genel amaçlı teknolojiler haline gelen dönüştürücü mimarilerinin kullanımını popülerleştirdi; tıpkı matbaa, elektrik ve bilgisayarlar gibi. Uygulamalar her yerde patlama yapıyor! Google Cloud AI, Amazon Web Services (AWS), Microsoft Azure, OpenAI, Google Workspace, Microsoft 365, Google Colab Copilot, GitHub Copilot, Hugging Face, Meta ve sayısız diğer teklifler ortaya çıkıyor. Dönüştürücü modellerin işlevselliği, metin için Üretken Yapay Zeka, görüntüler için Üretken Yapay Zeka, ayırt edici Yapay Zeka, göreve özgü modeller, denetimsiz öğrenme, denetimli öğrenme, istem tasarımı, istem mühendisliği, metinden koda, koddan metne ve daha fazlasıyla çalışma alanımızın her yönünü etkiledi. Bazen, GPT benzeri bir model tüm bu kavramları kapsayacaktır! Toplumsal etki muazzamdır. Bir uygulama geliştirmek birçok durumda önemsiz bir egzersiz haline geldi. Bir proje yöneticisi artık OpenAI'ın bulut platformuna gidip, kaydolup, bir API anahtarı alabilir ve birkaç dakika içinde çalışmaya başlayabilir. Kullanıcılar daha sonra metin girebilir, Google Workspace veya Microsoft 365'te NLP görevini belirleyebilir ve bir GPT, LaLM veya Gemini dönüştürücü model tarafından oluşturulan bir yanıt alabilir. Son olarak, kullanıcılar Google'ın Üretken Yapay Zeka Uygulama Oluşturucusu'na giderek programlama veya makine öğrenimi bilgisi olmadan uygulamalar oluşturabilir. Temel (genel amaçlı dönüştürücü) modellerin sayısı baş döndürücüdür. Bommasani ve diğerleri (2023), 128 Temel Model, 70 uygulama ve 64 veri kümesi listeleyen bir Temel Model ekosistemi oluşturdu. Makale ayrıca Hugging Face'in 150.000'den fazla modeli ve 20.000'den fazla veri kümesini de anıyor! Liste haftalık olarak büyüyor ve toplumdaki her etkinliğe yayılacak. Bu, bir Yapay Zeka profesyonelini veya birisi olmak isteyen kişiyi nereye bırakıyor? Bir proje yöneticisi yerel olarak çalışmayı seçmeli mi? Yoksa uygulama doğrudan Google Cloud, Microsoft Azure veya AWS üzerinde mi yapılmalı? Bir geliştirme ekibi Hugging Face, Google Trax veya OpenAI'ı seçmeli mi? Bir Yapay Zeka profesyoneli, pratik olarak hiç iç Yapay Zeka geliştirme olmadan kullanıma hazır bir API uygulamasını mı uygulamalı? Bir son kullanıcı, Google'ın Üretken Yapay Zeka Uygulama Oluşturucusu ile hiç makine öğrenimi bilgisi olmadan kod içermeyen bir Yapay Zeka uygulaması oluşturabilir mi? Yukarıdakilerin hepsinin cevabı evet! Gelecekteki bir işveren, müşteri veya kullanıcının ne istediğini veya belirleyeceğini bilemezsiniz. Bu nedenle, veri kümesi, model ve uygulama düzeyinde ortaya çıkan her türlü ihtiyaca uyum sağlamak için hazır olmalısınız.

Bu kitap, piyasada bulunan tüm teklifleri tanımlamaz. Piyasadaki her bir modeli ve platformu kullanmayı öğrenemezsiniz. Her şeyi öğrenmeye çalışırsanız, hiçbir şey hatırlayamazsınız. Nereden başlayacağınızı ve ne zaman duracağınızı bilmeniz gerekir. Kitabın sonunda, bu sürekli değişen pazara uyum sağlamak için yeterli kritik bilgi edineceksiniz.

# Bu Bölümde Neler Var?

Bu bölümde, önce bir dönüştürücünün artan sayıda görevi yerine getirebileceğini göreceğiz. Aslında, o kadar güçlü hale geldiler ki, bu genel amaçlı LLM'ler için yeni bir ad bulmak zorunda kaldık: Temel Model. Temel Modeller Yapay Zeka'da hemen hemen her şeyi yapabilir! ChatGPT'nin bir Python not defterinde bir sınıflandırma programını nasıl açıkladığını, analiz ettiğini ve yazdığını ve ardından bir karar ağacını nasıl görüntülediğini izleyeceğiz. 2017'de zorlukla bilinen dönüştürücü algoritmasının neden bu kadar çok alanda hakimiyet kurduğunu keşfedeceğiz. Son olarak, bu bölüm, bir Yapay Zeka profesyonelinin bu sürekli değişen iş pazarındaki rolünü tanıtacak ve doğru kaynakları seçmede karşılaştıkları sorunları ele almaya başlayacağız. Bu kritik kavramları, bu kitabın geri kalanında açıklanan çeşitli dönüştürücü model uygulamaları aracılığıyla keşif yolculuğumuza başlamadan önce ele almalıyız.

Bu bölüm aşağıdaki konuları kapsar:
- Dönüştürücüleri Temel Modeller olarak tanımlama
- Dönüştürücülerin nasıl doğduğuna dair kısa bir tarihçe
- Bir dönüştürücünün neden bir yinelenen sinir ağından (RNN) daha verimli olduğu
- Bir tokenin neden yüzlerce Yapay Zeka uygulamasını devirdi
- Yapay Zeka profesyonellerinin yeni rolü
- Sorunsuz dönüştürücü API'leri
- Bir dönüştürücü modeli seçme

Bu son teknoloji alanında yapılan tüm yenilikler ve kütüphane güncellemeleri ile paketler ve modeller düzenli olarak değişmektedir. Lütfen en son kurulum ve kod örnekleri için GitHub deposuna gidin: https://github.com/Denis2054/Transformers-for-NLP-and-Computer-Vision-3rd-Edition/tree/main/Chapter01 . Bu veya herhangi bir bölümdeki kodu çalıştırırken herhangi bir sorunuz varsa Discord topluluğumuza bir mesaj gönderin ( https://discord.com/invite/Fp4XXhECdh ). İlk adımımız, dönüştürücülerin yıkıcı doğasının kapasitelerini keşfetmek olacaktır.

Python kodları ile ilgili açıklama istenilen kısım kitabın ilerleyen bölümlerinde yer alan kod örnekleri ile ilgili olacaktır. Şu an için kod örneği bulunmamaktadır.

---

